### 🔆 OS란?
'기본 소프트웨어'   
우리가 보통 사용하고 있는 문서 작성 소프트웨어나 표 계산 소프트웨어, 음악 소프트웨어 등은 OS를 통해 컴퓨터와 연결되어 있으며, OS가 없으면 사용할 수 없습니다. 우리 주변에 있는 가전제품이나 은행 ATM, 휴대전화에도 전용 OS가 들어있습니다.

* OS(Operating System)
: 운영체제라고도 하며, 컴퓨터를 관리하고 제어하기 위한 소프트웨어이다.

* 메모리
: 입력된 명령이나 프로그램, 데이터, 처리한 결과 등을 일시적으로 기억하는 장치이다.

* BIOS
: 컴퓨터에 접속된 기기를 제어하는 프로그램이다.

* 마더보드(Motherboard)
: 메인보드라고도 하며, 컴퓨터를 작동하기 위한 부품 등을 꽂는 회로기판이다.

* 컴퓨터 아키텍처
: 주로 CPU의 종류를 가리키는 것으로, x86이나 x64 등을 말한다.

* 프리웨어 : 무료 소프트 웨어
* 쉐어 웨어 : 일정 기간 동안 소프트웨어를 체험하게 한 후 체험 기간 이후에도 계속해서 사용하고 싶은 경우 요금을 지불하는 유료 소프트웨어
</br>

소프트웨어는 역할에 따라 크게 두 종류
1. OS : 컴퓨터 전체를 관리 및 제어하고 컴퓨터가 작동하기 위한 토대를 만드는 소프트웨어, 가장 먼저 설치
2. 애플리케이션 소프트웨어 : OS가 '기본 소프트웨어'라면 애플리케이션 소프트웨어는 '응용 소프트웨어(응용 프로그램)', 특정 목적을 위해 만들어진 소프트웨어 ex) Microsoft 사의 word나 Excel 등

```
NOTE_ 컴퓨터를 사용할 때는 하드웨어와 소프트웨어, 즉 OS과 애플리케이션 모두를 사용해야한다.
```
</br>

### 🏷️ OS의 역할
* 프로세스 관리 : 프로그램의 실행 단위(프로세스)를 관리한다.
* 메모리 관리 : 프로그램에 메인 메모리를 할당하거나 해제한다. 가상 메모리 관리도 수행한다.
* 디스크 관리 : 보조 기억 장치에 파일을 기록하거나 이 장치에 기록된 파일을 읽어들인다.
* 네트워크 관리 : 통신 장비나 네트워크를 제어하거나 관리한다.
</br>

### 🔆 컴퓨터를 구성하는 부품
OS는 컴퓨터의 하드웨어와 소프트웨어(애플리케이션)를 모두 관리합니다. 여기서는 하드웨어에 대해 간단히 알아보겠습니다.   
</br>

> 컴퓨터의 주요 부품
  * 컴퓨터를 구성하는 부품은 마더보드라는 기판에 장착합니다.
  * 이 마더보드에는 ATX 등과 같은 몇 가지 규격이 있어, 마더보드나 컴퓨터 본체(케이스)의 크기, 부품의 배치 등이 어느 정도 정해져 있습니다.
    * (규격의 통일로 마더보드의 교환이 가능해졌고, 부품의 호환성도 높아졌습니다.)
</br>

* 마더보드 : CPU나 메모리, 하드디스크 등 컴퓨터를 구성하는 부품을 접속하고 데이터 처리와 부품의 제어를 수행하는 기판이다.
* CPU : 컴퓨터의 동작을 제어하거나 연산 처리를 수행하는 장치로, 중앙 연산 장치라고도 하며 인간의 뇌에 해당한다. 열이 발생하므로 냉각용 쿨러 밑에 장착한다.
* 메모리 : 입력된 명령이나 프로그램, 데이터, 처리한 결과 등을 일시적으로 기억하는 장치로, 메인 메모리 또는 주기억장치라고도 하며 메모리에 기억된 정보는 컴퓨터의 전원을 끄면 사라진다.
* BIOS : 컴퓨터에 접속된 기기를 제어하는 프로그램이다.
* 칩셋 : CPU나 메모리, 하드디스크 등과 같은 각 부품이 주고받는 데이터의 흐름을 관리한다.
* 하드디스크 : 대용량 기억 장치로, 보조 기억 장치 또는 외부 기억 장치라고도 한다. 메인 메모리와 달리 컴퓨터의 전원을 꺼도 정보가 사라지지 않는다.
* 광학 드라이브 : DVD나 CD의 디스크를 읽고 쓰는 장치이다.

입출력 장치나 주변 기기를 접속하기 위한 인터페이스 또한 마더보드 위에 탑재되며, 컴퓨터 뒷면의 커넥터로도 확인할 수 있습니다.   
</br>

### 🏷️ OS는 어디에 있는 것일까?
: 기본적으로 OS는 컴퓨터에 내장된 하드디스크 안에 저장(설치)합니다.   
</br>

### 🔆 OS를 설치하지 않으면 어떻게 될까?
자신이 직접 컴퓨터를 조립할 때처럼 아직 OS가 설치되지 않은 상태의 컴퓨터가 있다고 합시다. 

이 컴퓨터의 전원을 켜면 -> 마더보드에 내장된 BIOS가 POST(Power On Self Test)라는 동작 체크를 시작합니다.    
```
* POST는 컴퓨터를 작동시키기 위한 자기 진단 기능으로, CPU와 메모리, 마더보드상의 칩셋이나 컨트롤러 등 접속되어 있는 다양한 기기를 체크합니다. 
* POST는 OS가 들어 있는 컴퓨터에서도 OS가 기동되기 전에 수행됩니다. 
* POST 실행 중에는 화면에 체크한 부품명이나 버전, 스펙과 같은 상세 정보가 나타났으나, 우리가 이용하는 컴퓨터에서 볼 수 없었던 이유는 'POST' 중에는 
  컴퓨터 제조업체의 로고를 표시한다'라는 설정이 되어 있기 때문입니다.
````
-> 문제가 없으면 보통 OS 기동으로 넘어갑니다. 지금은 OS가 없으므로 'Operating System Not Found'라는 메시지가 나타납니다.    
</br>

### 🏷️ OS가 없으면 어떻게 되지?
1980년대에는 컴퓨터를 기동시키면 BASIC이라는 프로그래밍 언어 개발 환경이 실행되는 것이 보통이었습니다.   
사용자는 주로 자신이 만든 프로그램이나 잡지에 실린 프로그램을 입력하거나 게임을 즐기는 정도였습니다.    
당시 컴퓨터에는 통일된 규격이 없었기 때문에 제조업체나 기종이 다르면 작동하는 프로그램도 달라서 매우 귀찮고 불편했습니다.   

프로그램을 저장할 때는 카세트테이프를 사용했는데, 그후에 플로피디스크가 보급되면서 디스크 관리를 수행하는 OS(DOS)가 일반화되기 시작했습니다.   
최근에는 컴퓨터별 기능이나 동작의 차이를 OS가 흡수해 주기 때문에 사용자는 그런 차이를 느끼지 못하고 손쉽게 컴퓨터를 조작할 수 있게 되었습니다.   
</br>

### 🔆 컴퓨터의 아키텍처와 CS
OS는 컴퓨터 아키텍처별로 만들어집니다. 아키텍처란, 주로 CPU의 종류를 가리키는 것으로, 그 종류에는 x86이나 x64 등이 있습니다.    
```
(x86이나 x64는 컴퓨터의 두뇌인 CPU의 시리즈명입니다. x86은 주로 32비트 CPU, x64는 x86을 확장한 64비트 CPU를 가리키는 것으로, 컴퓨터의 구조(아키텍처)를 크게 구분할 떄도 사용합니다.)
```
그렇기 때문에, 동일한 아키텍처로 된 컴퓨터에 다른 OS가 사용되는 경우가 있습니다.   
또한 현재 애플리케이션은 Windows용, Mac용, UNIX용과 같이 OS의 종류에 따라 개발되고 있습니다.   
한 가지 OS용으로 만들어진 애플리케이션은 기본적으로 해당 OS가 작동하는 컴퓨터라면, 제조업체나 기종에 상관없이 이용할 수 있습니다.   
