### Framework 
출처 : 네이버 지식 백과 [1](https://terms.naver.com/entry.naver?docId=2837536&cid=40942&categoryId=32837) , [2](https://terms.naver.com/entry.naver?docId=3476726&cid=58439&categoryId=58439)    

`요약`
: 소프트웨어 어플리케이션이나 솔루션의 개발을 수월하게 하기 위해, 소프트웨어의 구체적 기능들에 해당하는 부분의 설계와 구현을 재사용 가능하도록 협업화된 형태로 제공하는 소프트웨어 환경을 말한다. 

  * 컴퓨터 프로그래밍에서 프레임워크는, 구조적으로 고정된 부분을 재사용할 수 있도록 하고, 응용별 특정 기능을 추가적인 사용자 작성 코드에 의해 선택적으로 구현 가능하도록 하는 포괄적인 추상 구조, 그리고 이를 지원하는 소프트웨어 플랫폼을 말한다.
  * 즉, 소프트웨어의 개발에 필수적이고 표준적인 부분에 해당하는 설계와 구현을 재사용 가능하도록, 일련의 협업화된 클래스들로 제공하는 반제품 소프트웨어 모듈이라고 볼 수 있다.
  * 소프트웨어 프레임워크는 지원 프로그램, 컴파일러, [코드 라이브러리](https://github.com/ERIN56/CS-STUDY/blob/master/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C/OS%EA%B0%80%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%B1%85/API.md), 도구 세트, [API](https://github.com/ERIN56/CS-STUDY/blob/master/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C/OS%EA%B0%80%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%B1%85/API.md) 등과 같이 프로젝트나 솔루션 개발을 가능하게 하는 여러 가지 서로 다른 컴포넌트들을 포함한다.
  * 프레임워크 기반으로 개발을 수행하는 경우, 기반 구조를 그대로 재사용하고, 비지니스 로직과 관련된 부분을 추가적으로 구현하면 되기 때문에, 빠른 어플리케이션 구축이 가능하다.
  * 또한 동일 프레임워크를 사용하는 어플리케이션들은 비슷한 뼈대 구조를 가지기 때문에, 관리 및 테스트가 용이하다.
  * 프레임워크는 명확하게 정의된 API를 가지고 코드를 재사용 가능한 형태로 구조화 한다는 점에서 라이브러리와 비슷하다.
  * 그러나 라이브러리에서는 호출 측이 전체 프로그램 제어 구조를 지정할 수 없지만, 프레임워크에서는 이러한 제어의 반전(inversion of control)이 가능하다.
  * 또한 라이브러리와 달리 프레임워크는 사용자가 선택적 오버라이딩(overriding, 상속받은 함수를 재정의 하는 것)이나 특정 기능을 수행하는 사용자 코드로 특수화하여 코드를 확장 재사용 할 수 있다.
  * 프레임워크는 프로그래머들이 어플리케이션에 세부적인 사항을 제외한 공통 부분들의 개발에 드는 시간을 줄이고, 세부 요구사항 구현에 집중할 수 있도록 하는 것을 목표로 한다.
  </br>
  
  * 예를 들어, 은행 웹 사이트 구축시 웹 어플리케이션 프레임워크를 사용한다면, 개발 팀은 은행 업무와 관련된 특정 기능 개발에만 주력할 수 있는 것이다.
  * 하지만 프레임워크 내의 API가 복잡하게 얽혀 있어서 프레임워크 사용 시 코드가 비대화되고, 프레임워크의 초기 학습 시간이 많이 소요된다는 비판도 있다.
  * 또한 프레임워크는 서로 다른 플랫폼 제품이나 특정 공급 업체와 버전에 의존적이 될 위험이 있다.
  * 따라서 초기에 소프트웨어 개발에 필요한 적절한 프레임워크를 선택하고, 최대한 변경 및 전환할 위험을 줄이는 것이 필요하다.
  * 사용자 응용 프로그램을 개발하기 위한 프레임워크의 예로써 다음과 같은 것들이 있다.
</br>

| 사용자 응용 프로그램을 개발하기 위한 프레임워크의 예 |
|:----------:|
| 의사 결정 지원 시스템 |
| 웹 애플리케이션 프레임워크 |
| 미들웨어 |
| 금융 모델링 애플리케이션 |
| 멀티미디어 프레임워크 |
| 엔터프라이즈 아키텍쳐(enterprise architecture) |
</br>
