## 👩🏻‍💻 어려운 것과 익숙하지 않은 것

공교롭게도 저에게 주어진 첫 일은 다름 아닌 '프로토콜'이었습니다. 이름만 들어보았던 OSI 프로토콜 포팅(Porting) 과 CMIP 에이전트를 구축하라는 것이었습니다. 나중에 알고보니, 
제가 X 윈도우즈 쪽을 하고 싶다고 이야기 한 것을 X.25 프로토콜로 헷갈리신 실장님이 계셨더군요.    

주어진 업무를 해결하기 위해 CCITT 규격을 열심히 읽었고, OSI 프로토콜 메뉴얼을 정독하고, 소스 코드도 보면서 1년이라는 시간을 보냈습니다.  
운이 좋았는지, 다행스럽게도 첫 번째 일을 잘 끝낼 수 있었습니다.    
프로토콜에 대한 두려움 때문에 처음에는 긴장했는데, 조금 공부하다 보니 각 프로토콜이 세부적으로는 달라도 근본 원리는 다 비슷하다는 생각이 들었습니다.    

그 이후로도 프로토콜을 포팅하거나 구현했으며, 가끔 프로토콜 자체를 설계하기도 했습니다. 실장님의 오해로 시작한 프로토콜이 이제는 제가 하고 있는 일의 상당 부분이 되어버렸죠.   

'프로토콜은 어려운 거야' -> '생각보다 프로토콜은 어렵지 않은 것 같아.' -> '프로토콜은 쉬운 거야.'     

물론 프로토콜이 간단하지는 않습니다. 프로토콜에 따라서는 규격만 몇백 쪽에 이르는 복잡한 것도 있죠. 하지만 이해할 수 없을 정도로 어려운 것은 아닙니다.     
컴퓨터 사이언스 자체가 사람이 쉽게 이해할 수 있도록 만든 것이기 때문입니다. 기본 원리와 프로토콜 설계 의도를 이해하면 상상했던 것보다 어렵지 않은 것 같아요.    

그런데 대학 시절에는 프로토콜을 왜 어렵게 여겼을까요? 아마 익숙하지 않았기 때문인 것 같습니다.     
프로토콜을 공부하려면 컴퓨터가 여러 대 있어야 하고, 네트워크 인터페이스(network interface)도 많아야 하며, 엔디안 컴퓨터(Endian computer)도 필요합니다.     
저만의 생각일지 모르지만, 학생 때는 이런 교육 환경을 쉽게 접할 수 없었을 것입니다. 프로토콜은 아직 익숙하지 않을 뿐, 결코 어려운 것이 아닙니다. 누구나 도전하여 노력한다면 친숙해질 수 있습니다. 제가 학생 때 가졌던 
막연한 두려움 같은 것은 떨쳐버리고 즐겁게 공부하길 바랍니다.     

마지막으로, 제가 프로토콜을 공부하면서 도움이 되었던 두 가지 팁을 알려드릴게요.    

### 실체 체험하기
프로토콜은 개념적인 공부가 되기 쉽습니다. 이를 보완하려면 실체를 보는 것이 큰 도움이 됩니다. 방법은 아주 간단합니다. 주로 로우 프로토콜(lower protocol)에 해당하는 것으로, Ethereal 이나 Tcpdump를 사용하여
실제 전송되는 PDU 혹은 패킷의 내용을 직접 확인해봅니다. 한 옥텟(octec) 씩 규격 내용과 어떻게 일치하는지 꼼꼼히 살펴보면, 머릿속에서 이해한 내용과 실체의 차이점을 쉽게 이해할 수 있을 겁니다.    

### Completness
프로토콜은 모든 상황에서 동작하도록 설계되어 있습니다. 따라서 모든 상황에서 어떻게 동작하는지 이해해야 비로소 완벽하게 소화하는 거죠.     
마치 퍼즐을 맞추는 느낌인데, 마지막 퍼즐까지 맞추려면 상당한 인내가 필요합니다. 그래서 상당수의 사람들이 도중에서 멈추고 말죠. 처음에는 별 차이가 없어 보이지만, 시간이 흐르면 상당히 큰 차이를 만들어냅니다.     
그래서 처음부터 연습해보라고 권해드립니다. 방법은 쉽습니다. 작은, 아주 작은 프로토콜을 골라서 생각할 수 있는 모든 경우에 대해 동작을 이해하는 것입니다. 더 이상 질문이 없을 때, complete 하다고 말할 수 있죠.     
그러면 비로소 프로토콜에 대해 준비가 되었다고 생각합니다.     

