### 3. 프레임 릴레이와 셀 릴레이
* 패킷 교환 방식이 개발된 시점에는 원거리 디지털 통신 과정에서 지금보다 더 많은 전송 오류가 발생했다.
* 그래서 전송 패킷에 물리적인 전송 오류를 처리하기 위한 오버헤드 비트를 많이 추가했는데, 이런 패킷들을 처리하는 송수신 시스템의 오류 처리 과정이 상당히 복잡했다.
* 또한 중간에 위치한 교환 시스템에서 오류를 검색하고 복구하는 기능도 필요했다.
* 이와 달리, 현대의 네트워크는 물리적인 전송 오류가 발생할 확률이 매우 낮다.
* 과거의 과도한 오류 제어 기능이 현재의 통신 환경에서는 낭비 요소가 된 것이다.
* 여러 계층에서 수행되는 복잡한 오류 제어 기능 중, 중복되는 부분을 제거하면 패킷의 전송 속도를 높일 수 있다.
* 이처럼, 낭비 요소를 제거해 데이터 전송 속도를 향상시키기 위해 프레임 릴레이와 셀 릴레이 방식이 고안되었다.
</br>

### 3.1 프레임 릴레이
* 신뢰도가 높은 새로운 네트워크 환경을 고려해, 전송 오류 제어 기능을 더 효율적으로 처리하는 네트워크 프로토콜을 작성할 필요가 있다.
* 이를 위해, 동일한 속도의 전송 매체로, 고속 데이터 전송을 지원할 수 있도록 고안된 기술이 **프레임 릴레이** (Frame Relay)이다.

그림은 송신 호스트가 데이터 패킷을 보내고, 수신 호스트가 긍정 응답 패킷으로 회신하는 과정을 패킷 교환 방식과 프레임 릴레이 방식에 각각 적용한 예이다.   

<그림 p.91>

* (a)의 패킷 교환 방식에서는 중간 라우터를 거치는 과정에서, 데이터 링크 계층의 기능이 개별적으로 수행된다.
* 따라서 개별 링크에서 데이터 프레임과 긍정 응답 프레임을 반복 교환한다.
* (b)의 프레임 릴레이 방식보다 오류 제어가 과도하게 이루어진다.
</br>

* (b)의 프레임 릴레이 방식에서는 각 라우터의 개별 연결을 의미하는 홉(Hop) 단위의 흐름 제어와 오류 제어 기능을 수행하지 않는다.
* 따라서 데이터 전송과 긍정 응답의 처리가 큰 흐름으로 이루어져, 전송 패킷의 양이 반으로 줄어든다.
* 이처럼 오류 제어 기능을 단순화하는 작업만으로도 데이터 전송 효율을 크게 향상시킬 수 있다.
</br>

* 패킷 교환 방식이 종단 사용자에게 64Kbps의 전송률을 지원하는 데 반해, 프레임 릴레이 방식은 2Mbps 전송률을 지원한다.
* 이는 앞서 언급한 오류 처리와 관련된 오버헤드를 최소화하여 얻은 결과이다.
* 참고로, 프레임 릴레이 방식은 연결형 패킷 서비스를 지원한다.
* 프레임 릴레이는 한 호스트에서 수신한 프레임을 다른 호스트로 중개(Relay)하는 역할만 한다.
* 오류 복구나 흐름 제어 같은 기능은 수행하지 않으므로, 데이터 링크 계층의 기능을 단순하게 설계할 수 있다.
</br>

### 3.2 셀 릴레이
* ATM(Asynchronous Transfer Mode) 방식응로 더 많이 알려진 셀 릴레이(Cell Relay) 방식은 회선 교환과 패킷 교환 방식이 장점을 모아 고안되었다.
* 셀 릴레이 방식도 프레임 릴레이 방식처럼 오류 제어에 대한 오버헤드를 최소화한다.
* 프레임 릴레이 방식은 가변 길이의 패킷을 지원하지만, 셀 릴레이 방식은 셀(Cell)이라는 고정 크기의 패킷을 사용한다.
* 패킷이 크기가 고정되면, 가변적인 경우보다 처리 과정에서 오버헤드를 더 줄일 수 있다.
* 셀 릴레이 방식은 2~100Mbps의 전송률을 지원한다.
</br>

### 💎 02 LAN, MAN, LAN
